
Публицистический стиль – это стиль газет, радио, телевидения, рекламы, ораторской речи. Иногда его называют стилем массовой коммуникации. Основная цель публицистического стиля – воздействовать на общественное сознание, информировать широкие круги населения о важнейших событиях современности. Это стиль репортажей, очерков, интервью, рекламных объявлений, выступлений на митингах и т.д.

Одной из главных черт публицистического стиля является его эмоционально-оценочная окрашенность. В таких текстах, кА правило, много эмоционально-оценочных выражений, что напрямую связано с одной из основных их функций – воздействие на адресата. Журналисты и авторы публикаций не просто информируют своих читателей, но и пытаются внушить им ту или иную оценку событий.

В публицистическом стиле также часто используются штампы (клише), особенно это характерно для языка средств массовой информации: «политическая система». «рыночная экономика», «свободный рынок» и т.д.

Все тексты публицистического стиля существуют в различных формах: письменной (в газетах и журналах) и устной (в электронных СМИ и публичных выступлениях). По своим характеристикам они относятся к книжно-письменному литературному языку (подготовленность речи, осознанный выбор языковых средств и т.п.).

Однако в последнее время исследователи отмечают одну важную особенность современной речевой культуры: благодаря СМИ (радио и телевидению, Интернету), использующим новые средства общения (например, передачи прямого эфира, спонтанные интервью на улицах, обратная связь со слушателями и зрителями через телефон), создается новая разновидность устной коммуникации – устный литературный язык, который функционирует не только в бытовой сфере, но и в сфере публичных выступлений. Именно эта разновидность литературного языка приобретает все большее влияние на современную речевую культуру.

1) От редакции.

Дорогие читатели!

Вы держите в руках специальный выпуск журнала «Лучшие интерьеры», а точнее – краткую версию, или дайджест, летнего номера нашего издания. Подготовлен дайджест для того, чтобы в рамках рекламной компании познакомить с «Лучшими интерьерами» тех потенциальных читателей, кто ещё не видел или не покупал наш журнал.



Очень коротко о том, зачем более двух лет назад был создан интерьерный журнал и для кого он предназначен. «Лучшие интерьеры» – проект исключительно интерьерный. Структура журнала очень проста, в нем две основные части: одна посвящена частным квартирам и домам, другая – интерьерам ресторанов, кафе, модных бутиков и салонов, сделанным профессиональными архитекторами и дизайнерами. Небольшая рубрика «Спецпроект» разделяет основные части и дает возможность насладиться красивыми композициями. Принципиальное отличие журнала в том, что он представляет объекты из самых разных городов России, ближнего зарубежья, Европы, Америки, Азии. В репортажах главное внимание уделяется иллюстрациям, а небольшие текстовые комментарии содержат необходимую информацию для предоставления объекта.


Нам приятно, что «Лучшие интерьеры» нашли своего читателя. Это и специалисты – архитекторы, дизайнеры, и люди, которые приобретают новое жилье и хотят изменить облик старого.

Мы будем рады, если вы, посмотрев дайджест, заинтересуетесь журналом и присоединитесь к нашей многочисленной аудитории.

2) «Мамапапасынсобака» («Современник»), 10 и 12 марта.

Спектакль Нины Чусовой – под стать времени – короткий и стремительный. Эксцентрический коллаж элементов цирка, компьютерной игры, уличных граффити и документальной фотографии с разрушенными белградскими храмами. Четыре актрисы – Хаматова, Дроздова, Петрова, Рашкина –образуют бравурный и эксцентричный ансамбль, исполненный легкого и дерзкого куража. В изображении детей «родители» с их нетерпимостью и ненавистью друг к другу, с их маленькими домашними скандалами, ежеминутно порождают войну.